# 合订新闻-1

- 所有新闻都是来源于中文互联网地公开内容。
- 所有新闻都是来源于第三方媒体公司。
- 所有新闻都是有选择性地收录的。

## 2021年12月7日-1

### 第一条：言论自由

#### 外交部称中国公民不会因言论自由受罚

- 2007年6月13日 来自：https://news.sina.com.cn/w/2007-06-13/054712010405s.shtml

    中国外交部昨天表示，中国公民“不会因为他们的言论自由而受到惩处”。

    　　“中国人权”组织当天发表了一个报告，批评中国在国家机密方面的立法，认为中国的有关法规过于严格，使公众无法获得足够的信息。中国外交部发言人秦刚严厉反驳。

    　　秦刚表示，中国政府依法治国，依法行政，并本着“以人为本、执政为民”的理念制定政策，开展工作。这几年来，中国政府把信息公开和政务公开作为一项重要工作取得了明显成效。“今后我们还将继续推进这方面的工作。”

    　　这份报告还声称中国公民言论自由受到限制。“事实是，中国公民依法享有言论自由，中国政府依法保障公民的言论自由。公民只有触犯了法律，才会受到法律的惩处，而不会因为他们的言论自由而受到惩处。”秦刚说。

    　　“任何国家都不可能是完全公开和透明的。我不知道哪个国家没有国家秘密。你能够告诉我哪个国家没有国家秘密吗？我不知道这一组织为什么对中国的国家机密如此感兴趣，它是出于何种目的？”

#### 关于涉华人权问题的各种谬论及事实真相

- 2020年7月3日 来自 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1671155409754184600&wfr=spider&for=pc (节选)

    谬论13：新冠肺炎疫情期间，中国政府报复在网上行使言论自由权的记者和医务工作人员，导致信息不透明。

    事实真相：

    - 在传染病信息确认和发布问题上，各国都有严格规定，这是国际惯例。《中华人民共和国传染病防治法》对传染病疫情的报告、核实和发布等有严格的审批程序和规定。

    - 信息的公开透明是应对疫情的关键之一。国家卫健委每日汇总发布全国各省份确诊病例数据，确保数据准确可靠。发现瞒报漏报的一律严肃追责。同时，中国政府依法管理互联网包括社交媒体。中国的互联网上常见不同观点交锋激荡，中国政府鼓励公众和媒体对政府进行监督，同时反对造谣传谣、散播恐慌情绪、扰乱公共秩序等违法行为。

    - 在中国，任何人不可能因为仅仅发表言论就受到处罚或刑罚。中国刑法明确规定了哪些行为构成犯罪，被定罪的前提必须是触犯了刑法。极少数人出于不可告人的目的，造谣称他们在中国“因言获罪”，经不起事实推敲。

    - 新冠肺炎疫情发生以来，中国政府防疫工作公开透明，取得成效有目共睹。中国是法治国家，无论是在平时，还是在抗击疫情过程中，公安部门严格依法办案，依法处理各类违法犯罪活动。

#### 江西一教师发布涉疫情不当言论 被警方行政拘留15日

- 2021年8月11日 来自 https://www.chinanews.com.cn/sh/2021/08-11/9541362.shtml

    中新网南昌8月11日电 (记者 吴鹏泉)江西省丰城市官方11日发布通报，该市一名教师因发布涉疫情不当言论，被警方行政拘留15日。

    　　据当地官方通报，8月10日，江西丰城一名教师张某良在今日头条以“无线观察”的用户名发布涉疫情不当言论，造成不良社会影响，丰城市公安局及时处置，于11日依法对张某良予以行政拘留15天的处罚。

    　　通报称，该教师在发布不当言论后，及时认识到错误，深感后悔，主动删除了网帖，并在原账号向广大网民致歉。(完)



### 第二条：茶叶蛋和炸鸡

#### 台湾的茶叶蛋又火了，网友还在争论

- 2021年11月19日 来自 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1642463053374135835&wfr=spider&for=pc

    近日，茶叶蛋在台湾又一次上了热搜。

    8月18日，一名台湾网友在“批踢踢”论坛上询问“请教如何挑茶叶蛋”，引发热议，台湾《联合报》、中时电子报、东森新闻云、TVBS新闻等都进行报道。

    这名网友发文称，之前买茶叶蛋时试着挑选蛋壳颜色深、裂痕较多的，但还是不够入味，因此他询问网友们有什么方法能挑到“入味很够的”茶叶蛋。众多网友纷纷留言，曝光他们的“独门要诀”。

    有网友称，“我都选小裂缝多的，不选只裂一条大缝的，比较好剥，蛋不会黏在壳上，味道也刚好”“最上面的最好吃，锅底的都是煮不久的”“都挑壳裂的，然后看到黑黑东西跑出来的那种”。

    除了挑选要诀，网友也发表对各商店茶叶蛋的看法，“全家的蛋比较好剥壳”“好剥、味道淡选全家”“7-11的蛋很难剥，有一次剥了快10分钟里面还是空心的！”“OK的蛋最大颗”。

    还有网友讲述购买理由时提到“价格便宜”，“美廉社的买过很多家，感觉每家品质有点差异，不过因为便宜”“美廉社的蛋超小颗，不过就是便宜才买”。

    提起茶叶蛋，很容易让人想起几年前“大陆很多地方吃不起茶叶蛋”的说法。2011年，一位名叫高志斌的台湾教授在某节目中说“大陆人吃不起茶叶蛋”，还称“台湾人在深圳火车站吃泡面引起围观”。一位大陆网友在微博曝光后，短短5天转发近5万次，引起热议。“茶叶蛋”一词连续多日占据微博热搜词排行榜前列，大陆网友纷纷晒出自己吃茶叶蛋的“炫富”照片。

    茶叶蛋一词在台湾经常登上热搜。今年6月，台湾高雄一名超市女员工涉嫌偷吃两颗茶叶蛋，犯“业务侵占罪”被判三月徒刑。由于两颗茶叶蛋仅要价18元（新台币），店员却付出如此惨痛代价，而对此高雄法院表示，“这已是法律允许法官判处的最轻刑罚。”此事也引发多家台湾主流媒体关注。

    此外，岛内民众的工资上调甚至也用“茶叶蛋价格”来衡量。8月14日，台“劳动部”召开“基本工资审议委员会”，决定从明年元旦起，基本工资月薪调涨700元（新台币），时薪则涨8元（新台币）。台媒报道称，月薪涨幅是近四年最低，时薪涨幅则是次低。以月薪来说，相当于每天“加薪”23元（新台币），仅可多买两颗茶叶蛋。有台媒评论称，明年是选举年，台当局上调工资是“为选举考量”。

    说起茶叶蛋，不能不提近期同样“火热”的涪陵榨菜。8月7日，台湾“名嘴”黄世聪在谈话节目《关键时刻》中发表了一番“高论”，称由于经济不景气，大陆人“连榨菜都吃不起”，引发网友群嘲。大陆榨菜公司甚至安排寄送一箱榨菜给黄世聪，感谢他激发了网友的“炫富”热情。


    黄世聪在节目中提到“涪陵榨菜”在大陆人心目中堪称“泡面搭档”，《旺报》评论称，大陆人不但吃泡面不加榨菜，甚至连泡面都不吃了。“原因很简单，消费升级，大陆人叫外卖，不吃泡面了。”

    新党发言人王炳忠则表示，“祖国必须统一，而且更要尽快统一！不然我就无法在祖国的上空咀嚼美味的涪陵榨菜了。”

#### 韩国一只炸鸡108元# #韩国民众称失去炸鸡自由

- 2021年11月19日 来自 https://weibo.com/2258727970/L2fYVzSxs

    【#韩国一只炸鸡108元# #韩国民众称失去炸鸡自由#】
    
    据韩国媒体报道，韩国炸鸡行业龙头“校村炸鸡”宣布从22日起全面上调炸鸡价格：每只售价从原来的15000韩元上调至2万韩元，约合人民币108元。涨价原因是食用油价格上涨和配送成本上升。对此，韩国网友痛呼：失去“炸鸡自由”了！ ​



### 第三条：洪灾与特大暴雨

#### 欧洲洪灾肆虐引发深度反思，俄媒感慨：德国秩序的神话破灭

- 2021年7月20日 来自 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1705742156088264842&wfr=spider&for=pc

    【环球时报综合报道】当地时间20日，比利时将举行全国哀悼，以悼念在洪水中遇难的民众。截至19日，这场被该国首相德克罗形容为“有史以来最具灾难性的洪水”，已造成36人死亡。而在灾情更为严重的德国，这一数字为165人，且仍有可能上升。随着洪水逐渐消退，满目疮痍的惨重灾情陆续浮现，在受灾严重的几个西欧国家，走出最初惊慌的民众和媒体开始对政府预防和应对灾情的能力表示质疑。2016年，中国长江流域发生严重洪灾，一组德国金属防洪墙与中国抗洪用沙袋的对比照片在网上流传，有人对拥有所谓“抗洪神器”的德国大加吹捧。而如今，俄罗斯《观点报》感慨“严重洪灾让德国秩序的神话破灭”，继美国得克萨斯州因极寒天气而陷入电力危机后，西方社会再次遭遇基础设施灾难。德国《莱茵邮报》19日援引德国社民党联邦议员劳特巴赫的话说：“我们对灾难控制的准备，和对新冠肺炎疫情的应对一样糟糕。”

    - “灾难还没有结束”

        布拉瑟尔夫妇和他们的两个儿子在比利时佩宾斯特镇的家中遭遇了上周四晚“突如其来”的洪水。42岁的保罗·布拉瑟尔19日向美联社回忆起当时的情景，仍心有余悸。“那就像一场海啸，我们在屋顶上待了9个小时。”在此期间，他们眼看着周围的建筑物倒塌，屋顶上的人随之落水，被急流冲走。美联社称，现在随着洪水消退，人们的注意力转向更加艰巨的任务——如何应对洪灾带来的巨大破坏和损失。

        据比利时RTBF电视台19日报道，该国官方当天发布的最新数据显示，洪水造成的死亡人数已升至36人，此外仍有160余人下落不明。比利时国家危机处理中心18日晚间称，救援行动已经结束，但将在一些地区继续搜寻遇难者，清理灾区及统计损失是当务之急。目前，该国数万家庭仍停电停气，全国近一半的列车服务被迫中断。最令人担忧的是，一些受影响最严重的地区缺乏饮用水。《环球时报》记者在布鲁塞尔的街区看到，红十字会在此开设捐助点，希望获得资金、被褥、清洁用品等捐赠。

        这场强降雨在侵袭比利时的同时也让德国、瑞士、卢森堡、荷兰和奥地利等国遭遇洪灾，其中最严重的是德国。法新社19日报道称，洪灾在德国造成的死亡人数当天升至165人，应急服务部门继续在受灾城镇寻找数十名仍下落不明的人。许多遇难者生前到地下室抢救财物时溺毙，还有许多人被大水冲走。在一些地区，警方出动快艇和潜水员打捞尸体。在德国一个小镇充满泥泞和瓦砾的街道上，居民泽霍费尔对法新社记者说，这是一场“难以置信的悲剧”，一生中从未经历。

        据德新社报道，19日，德国北莱茵-威斯特法伦州和莱茵兰-普法尔茨州的洪水已基本退去，但当地仍有许多地方电信网络瘫痪，很多人无法取得联系。北莱茵-威斯特法伦州的水道上漂浮着大量石油、柴油和其他污染物，十分危险。德国城镇协会主席兰茨伯格称：“根据现状估计，损失或将达到数十亿欧元。”德国《图片报》报道说，一些灾区出现盗抢事件。当民众返回他们被毁坏的房屋时，发现窃贼偷走了他们仅剩的东西。

        周一，洪灾开始向德国南部和东部蔓延。当天，多瑙河的水位一度上升至8.5米，洪水进入巴伐利亚州东南部的小城帕绍。在该州的贝希特斯加登地区，洪水至少已造成两人死亡。德国联邦政府的一名代表说，联邦和州政府正在讨论约 4 亿欧元的款项，用于为受灾者提供紧急援助。内阁预计于周三启动紧急援助和数十亿美元的长期重建计划。“灾难还没有结束。”北莱茵-威斯特法伦州州长拉舍特警告称，重建工作将需要数月甚至数年。

        据俄新社19日报道，俄外交部发言人扎哈罗娃当天对遭受洪水之苦的德国民众表示诚挚慰问，祝愿他们能够坚强应对灾害影响，尽快复原。这名一向言辞犀利的女发言人同时回忆起“德国之声”在2019年俄克拉斯诺亚尔斯克边疆区发生洪水时刊载的漫画。漫画描绘的是该边疆区行政长官乘坐直升机飞越灾区上空，并粗鲁地对在房顶上躲避洪水的居民训话。俄罗斯塔斯社称，扎哈罗娃在社交媒体上贴出这张漫画，并建议“德国之声”给漫画补上一句“不要给别人挖坑，你自己也会掉下去”的谚语。

    - “欧洲国家失去风险意识”

        虽然这次洪灾的规模被德国总理默克尔形容为“超出现实想象”，破坏程度“几乎无法用德语词汇形容”，但公开资料显示，洪水在欧洲时有发生。2002年，欧洲中部曾遭到罕见特大洪水袭击，洪水在德国、俄罗斯、奥地利和捷克等国造成近百人死亡以及上百亿欧元的经济损失。2013年，一场被媒体称作“世纪洪水”的灾难再次侵袭中东欧地区，部分河流的水位达到近400年来的峰值，洪灾造成至少20人遇难，数万人被迫撤离家园。

        “令人难以置信的无知使灾难成为可能，”德国《世界报》评论说，风险是众所周知的，像这次强降雨，从历史编年史中就可以知道可能性，但政府、政客和媒体只会强调洪灾的原因是气候变化。因为这有助于政客们为失职找借口，而德国的灾害控制已经回到发展中国家的水平。德国新闻电视台19日批评“欧洲国家失去了风险意识”。

        政治新闻网欧洲版称，欧洲洪水预警系统本周早些时候向各国政府发出“危及生命”的洪水警报，但民众要么被疏散得太晚，要么根本未被告知。过去几天看到的景象是在一个通信网络极其有限的国家可以想象的，而不是在欧洲最富有且超级连通的地区。英国雷丁大学水文学教授汉娜·克洛克对德国电视二台说，警报没能引发反应，简直“难以置信地令人沮丧”。

        在应该反思的时候，一些政客还在借灾难互相攻击或推卸责任。德国《图片报》报道称，德国在野党要求德国联邦内政部长泽霍费尔辞职。自民党指责内政部没有及时发出警报，暴露出相当大的系统性缺陷。左翼党则批评这是严重的政治错误，不可原谅。泽霍费尔驳斥有关说法，辩解说警报已传递给地方当局，由他们自行做出决定。“我不得不说，我现在听到的一些言论是廉价的选举辞令。”他19日在视察德国西部的施泰因巴赫水库时这样表示。

        在比利时，民众对国民救助项目表示不满。该项目的资金在2017年因财政紧张而削减，6个救助中心减缩至2个。救灾过程中，设备的缺陷也被完全暴露。由于军队和消防员使用的小艇动力太小，无法在强劲的洪流中安全行驶，3名已得救的灾民又被卷入洪流。俄罗斯《莫斯科共青团员报》评论说，这是一场巨大的灾难，证明欧洲基础设施在自然灾害和人为灾害面前非常脆弱。

    - 极端天气加剧无法忽视

        “我们能接受多少人丧生？”政治新闻网欧洲版称，欧洲洪水暴露了对气候变化警告的忽视。比利时列日大学的气候学家奥泽在脑海中回忆，在人类活动令气温上升超过1摄氏度之前，如此规模的洪水多久才发生一次？现在气候变化正在改变风暴的行为方式，从现在到本世纪末，这种极端天气事件还会发生多少次？他认为可能是五六次，“这对地区来说是一场全新的灾难”。

        美联社报道说，气象科学家给出导致此次洪灾的两个气象原因：首先，温度每升高1摄氏度，空气就会多吸收7%的湿度。一旦释放，将导致大量降雨。另一个决定性因素是，风暴在一个地方停留的时间往往比平时长得多，从而给某个地区带来强降雨。随着欧洲气候变暖所导致的大气急流减弱，风暴曲折的行进路线停止，有时会在一个地方待上数天。

        “欧洲洪水：一个绝望的夏天。”阿联酋海湾新闻网19日以此为题的社论称，世界正在改变，对于那些怀疑气候变化科学的人来说，他们只需要看看德国、比利时、荷兰和卢森堡大部分地区遭受的破坏就够了。CNN称，虽然科学家们现在说，确定气候变化在造成这次特大洪水中起了多大作用还为时过早，但他们认为，气候变化无疑加剧了从美国西部、加拿大到西伯利亚再到欧洲莱茵河地区的极端天气。

    环球时报驻比利时、德国特派特约记者 牛瑞飞 青 木 环球时报特约记者 陈 欣 柳玉鹏

#### 灾后咋重建，老乡这样说

- 2021年8月26日 来自 https://t.ynet.cn/baijia/31331218.html

    本报记者 夏先清 杨子佩

    受罕见特大暴雨持续影响，7月20日以来，河南郑州、新乡、开封、鹤壁等多地遭受洪涝灾害。城市内涝严重、乡村积水难排，一时间，灾后重建成为棘手难题，对于农村地区来说，问题尤为突出。众多农村受灾地区该如何积极展开自救，尽快恢复正常的生产生活状态？经济日报记者日前对此展开了深入采访。

    道路损毁严重、交通全面瘫痪、民居断水断电……7月20日以来，河南遭受罕见特大暴雨持续袭击，多地引发严重洪涝灾害。随着洪水退去，该如何重建美好家园？尤其对于农村地区来说，与城市相比，其在灾后重建方面的优势更显不足，面临一系列难题。

    近日，经济日报记者深入河南受灾乡村调研发现，科学规划薄弱地带的灾后重建工作非常必要，如何重建美好家园令人期待。

    - 要重建更要提升

        8月16日，记者来到河南郑州荥阳市城关乡石板沟村时，这里正在启动灾后安置房一期工程的选址重建工作。“新址的选择充分考虑了村民们的意见。”石板沟村第一书记赵攀告诉记者，在前期选址的民意调查中，大家虽然同意选址重建，但都不愿迁离太远。多番商讨、权衡过后，石板沟村的新址选在了距原址800米的交通便利处。

        灾后重建，不是简单的恢复原貌，更重要的是全方位提升式重建。对于新村，石板沟村已经有了初步规划——旧村址不再适宜居住，索性推平开展土地流转。“我们准备流转一部分土地给企业，吸引企业进驻。到时，村民不仅有流转土地的收入，还可以在家门口就业，一举两得。”赵攀还告诉记者，“原址的道路水电还是要修的，如果未来这里发展成产业园区，完善的基础设施能吸引更多企业前来。”

        在石板沟村村民的构想里，灾后重建后，外出务工将更多地被家门口就业代替，乡村将变得更加美丽，他们的生活将更加幸福……

        “我们计划利用这次灾后重建，在硬件设施上发力，满足群众日常生活水平由山区村民向城镇居民过渡的需求。”郑州新密市米村镇党委书记陈永健告诉记者，灾后重建应充分利用现有资源，努力实现发展。对于米村镇来说，应充分发展产量大、易打理的特色核桃种植产业，发展景区林果业，拓宽群众增收渠道。此外，按照米村镇的规划，全镇将高标准建设河道，并就地取材、就地用工，最大程度上防止当地人员因灾致贫、返贫。

        记者了解到，据摸排统计，此次洪涝灾害共造成河南省26个国定脱贫县、11个省定脱贫县、2759个脱贫村、39.09万建档立卡脱贫人口和监测对象受灾；损毁河南扶贫项目5215个，涉及资金约11.3亿元；扶贫车间受损139间，光伏电站受损246座，农村扶贫道路损毁1393.93千米。

        不仅受灾严重地区思考着如何灾后重建，未受太大影响的于湾村也在积极思考。“这次虽未受影响，但也敲响了警钟。我们也要及时开展河道治理、完善基础设施，吸取经验教训优化发展。”于湾村党支部书记王天运告诉记者。

        “灾情发生后，我们立即开展行动，核实脱贫地区、脱贫群众和监测对象受灾情况，采取应急措施解决群众的生活困难。目前，全省受灾脱贫人口和监测对象均得到有效保障。”河南省乡村振兴局副局长方国根介绍，针对受灾情况，河南因人因户施策精准帮扶：对因灾纳入监测对象的，理清帮扶需求，落实好各类政策保障；对于因灾无法务工的，积极组织其参加灾后重建等公益岗位，并按照有关规定给予适当补助；对于因灾遭到损坏的产业项目等，及时重建；对于因灾农作物、养殖业受损的，及时指导补种改种、补栏增养，同时协助保险理赔，帮助生产自救，尽量将损失降到最低。

    - 要帮扶也要自力更生

        8月16日，记者在荥阳市刘河镇陈家岗村看到，这里已经基本恢复了往日的平静。农户家中的淤泥早已清理干净，农田也补种上了新的农作物，水电可以正常使用，道路也已贯通，只有个别地方的山体滑坡、黄土裸露，以及角落里倒塌的房屋还让人们能够回想起这里曾遭受的一切。

        “政府不会丢下我们，但我们也要积极开展自救！”陈家岗村党支部书记马海松告诉记者，越是灾难时刻，越能磨练大家的意志，“等靠要”思想万万不可取。

        受灾以来，陈家岗村党支部“不等不靠不要”，鼓励村民积极自救，“力所能及的范围内绝不麻烦他人”成为当地村民挂在口头的话。

        “目前，我们村灾后重建工作已取得部分成效。其中，清淤、通路、恢复水电、农田补种以及房屋鉴定工作已经完成。村里正在整治人居坏境，全力配合政府相关部门完成房屋重建等工作。”马海松告诉记者，在收集村民关于房屋灾后重建意见时，部分村民表示希望政府在市镇等地建设现代化社区，实现“拎包入住”。对于这种意见，更多的村民觉得应多考虑考虑今年的实际情况，目前河南多地受灾，不能只等着政府来安排，还需要大家努力实现生产自救。

        对于灾后重建，被称为“致富小能手”的村民时聚群有着自己的看法：“陈家岗村地处深山之中，村民居住分散，地形起伏较大，这次洪灾后，次生灾害隐患巨大。不如借助灾后重建机会整村规划，重新选址建设，既美观又安全。”谈及后续发展，他告诉记者：“冲毁的土地养分流失，恢复需要时间，土地恢复期村民可以从事养殖业等，换一个挣钱的方法。”

        不少村民对灾后恢复生产有着自己的打算。“灾后重建中，恢复经济生产至关重要。传统养殖业价格波动大，有一定风险。接下来我准备养蜂，既保证增收，又有利于生态恢复。”村民陈建宗告诉记者。

        对于村民们纷纷为灾后发展提供思路，马海松既感动又开心：“洪水无情，但有党的领导，我们有信心用现有的资源打造亮点，相信几年后又是一个美丽乡村。”说话间，他多次落泪，手指不停摩挲着工作日记，“目前，村里已初步规划了灾后重建的选址。下一步，村里的养蜂产业可以继续发展，我们会进一步招商引资。利用现有生态资源打造郑州市生态示范村也是一条发展路子。村民有信心，政府大力支持，还有什么好担心的，只管加油干就行了”！

        记者了解到，本次洪涝灾害严重破坏了河南生态环境基础设施。初步统计，36座城镇污水处理厂、3117套各类农村生活污水治理设施、1489公里农村污水管网均不同程度出现损毁，部分设施尚未恢复正常运行，特别是农村受灾地区黑臭水体数量明显增加。

        “我们在配合住房城乡建设部门推动城镇污水处理设施恢复重建的同时，重点做好农村污水处理设施的重建工作。”河南省生态环境厅副厅长王朝军介绍，“我们根据农村生活污水处理设施、管网损坏程度，能修复的及时清淤、维修，该报废的按程序报废；以灾后新增的暂时性黑臭水体整治为重点，协调专家标本兼治、分类施策，与农田排涝、垃圾清捞处理、畜禽尸体无害化处理等工作衔接，加快恢复农村地区生态环境。”

        目前，中央和河南省级财政已累计下达资金54.84亿元，用于支持河南抢险救灾和灾后重建工作。金融部门也持续加大灾后重建的支持力度，已累计为防汛救灾和灾后重建准备信贷资金1450多亿元，国开行河南省分行、农发行河南省分行分别给予灾后重建应急贷款授信额度68.14亿元、407.18亿元，有力保障了河南灾后重建顺利推进。

    - 要恢复更要乡村振兴

        “镇里的企业正在稳步复工复产。下一步，我们准备加快灾后重建项目落地，让群众有了住房后能尽快就业。”陈永健告诉记者，“受疫情影响，我们准备‘关起门来搞建设’，该规划规划，该重建重建，等到疫情结束，恰好迎来一波乡村旅游热。”

        “从援助的角度看，建议灾后重建实行省内城市对口支援乡村。”河南省商业经济研究所所长张进才认为，与城市相比，乡村在受灾程度与恢复重建速度上均面临更多困难。如果在省内实行城市对口帮扶乡村，借助灾后重建助力乡村振兴将会容易得多。

        在张进才看来，仅对受灾地区专业规划建设，农村地区发展不平衡的弊端将会逐步显现，最好是全面综合规划——将分散的农村集优化建设，选择更加安全的地带，占用更少的土地，建设更高质量的建筑。

        “当前，全民意识普遍提高，恢复重建的同时继续搞好乡村振兴是大家共同的心愿。”陈永健说。

        乡村振兴要有产业支撑。记者了解到，在开展灾后恢复重建过程中，鹤壁市淇县灵山街道大石岩村准备发展红色乡村旅游；新密市米村镇准备发展特色种植业；荥阳市刘河镇陈家岗村准备发展种植业……

        “如果能把愿意帮助河南受灾地区发展的企业联系起来，因地制宜吸引企业入驻，从长远发展看来，既解决了农民就业增收问题，当地经济也能在企业带领下提质增速。”张进才告诉记者。

    从巩义到新密，从新密到荥阳，从一个受灾区到另一个受灾区，不少受灾群众在关注着思索着灾后振兴乡村的办法。易地搬迁正在进行，以工代赈正在实施，国家政策逐步落实，产业园区正在建设，生态环境正在恢复，人们期盼着美好家园的尽快重建。



### 第四条：YYDS！

#### 睿思一刻·浙江：浙江奥运健儿 YYDS！ 

- 2021年7月29日 来自：http://www.zj.xinhuanet.com/2021-07/29/c_1127709618.htm

    这几天，最让人兴奋的事莫过于观看奥运比赛了。看着五星红旗一次次地升起，内心激荡的自豪感油然而生。骄傲的背后，是所有奥运健儿顽强拼搏所付出的汗水与努力。中国代表团在本届的东京奥运会上正书写着奥运史上崭新的一笔。

    自1984年洛杉矶奥运会以来，浙江是全国仅有的两个“届届见金”的省份之一。在今年所有出征的431名运动员中，有33名运动员来自浙江，为历届之最，分布在田径（3人）、游泳（8人）、射击（4人）、举重（1人）羽毛球（4人）、皮划艇（3人）、帆船（5人）、体操（1人）、沙排（1人）、三人篮球（1人）、山地自行车（1人）、马术（1人）等12个大项。他们的表现可圈可点，吸引着全国上下的目光。据新华睿思系统分析，在这个奥运比赛周，与“浙江奥运健儿”相关的信息共有67071条，其中7月24日是信息发布的高峰期，发布信息量为37181条。在所有信息中，微博信息占比高达7成左右，体现了网民的高参与度。在网民的情绪分布中，近九成网民的情绪感知为喜和乐，他们在网络上不停地为奥运健儿加油打气，“骄傲”“自豪”“激动”“鼓励”则是网民最常见的几种“奥运表情”。

    小黄鸭发夹、珍珠美甲、油焖大虾……一说起这几个关键词，确定就是来自宁波的奥运冠军杨倩无疑了。24日，中国选手杨倩在女子10米气步枪决赛中拿到首金，打响了东京奥运会的第一枪，也打响了中国参赛运动员和全国人民的“士气”。在随后的10米气步枪团体混合赛中，杨倩与队友又一次成功摘金，让人不禁佩服杨倩这颗“大心脏”。还有网友调侃称，“清华学霸杨倩放暑假，顺便拿了两块奥运金牌。这暑假，值了！”不仅如此，作为市场风向标的义乌市场，杨倩比赛当日的小黄鸭发夹和胡萝卜发圈一夜之间也爆红“出圈”，销量暴增百倍，成为许多义乌商户这个夏天的“幸运款”。

    　　截至目前东京奥运会上最“重”的一枚金牌也被浙江代表团斩获。来自宁波大学的石智勇以抓举166公斤、挺举198公斤、总成绩364公斤（总成绩破世界纪录）的成绩强势摘得金牌，其王者之气、强劲实力令世人震惊，再一次向全世界展示了中国力量。

    　　奥运赛场上，胜败乃兵家常事。在我们为获胜运动员鼓舞喝彩的同时，也别忘了同样奋力拼搏却虽败犹荣的他们。在前几日的射击场上，来自温州的射击运动员王璐瑶遗憾止步资格赛，却因为随后的一张自拍，被舆论推上了风口浪尖，各种恶意猜测扑面而来。不过，更多网友站了出来，力挺王璐瑶，“能去奥运会都是很优秀的了！王璐瑶，仍是浙江了不起的姑娘。”同样来自于温州的游泳运动员徐嘉余，比赛期间备受身体问题困扰：胃溃疡、当场呕吐、轮椅推走……然而徐嘉余有多拼，看看他半决赛后的样子就知道了。即便赛前身体状态不佳，但徐嘉余依然在男子100米仰泳比赛中拿下第五名，成功超越了自己。

    　　今年的奥运会，奥林匹克格言由“更快、更高、更强”之后再加入“更团结”。在疫情仍笼罩全球的特殊情况下，东京奥运会犹如一束充满着希望的光。每位在奥运赛场上顽强拼搏的运动员，都是这光亮中的一束。奥运会也不是一场只有竞技、只论输赢的体育赛事，它亦是个人追求梦想、超越自我和悦纳失败的地方，每一个能够勇敢站在赛场上的运动员，都是英雄。

    策划：廖晓华  监制：徐乐静  作者：韩冰玉、米佳涵（实习） 设计：集嘉

    　　《睿思一刻》（浙江）由新华网客户端、新华网大数据中心、新华网浙江频道联合出品，转载请注明来源。

#### 拿什么拯救被“梗”住的“文字失语者” 

- 2021年9月1日 来自：http://www.news.cn/mrdx/2021-09/01/c_1310161286.htm

    　　心中所想难以付诸文字，离开梗就不会说话，除了“yyds”找不到其他赞美的词，万物皆可“绝绝子”，“文字失语”成为一个越来越需要重视的社会问题。

    　　此前，中国青年报社会调查中心联合问卷网对2002名受访者进行的一项调查显示，76.5％的受访者感觉自己的语言越来越贫乏。在豆瓣小组“文字失语者互助联盟”里，14万余名受“文字失语”困扰的网友集结一堂。这种表达能力的退化，也是我曾经提到的“重视频轻文字”带来的恶果，这种互动联盟是好事，体现了对文字失语的反思自觉。

    　　说文字失语，好像挺不可思议的，哪里像失语呢？他们中的很多人，似乎都是话痨，在群里、朋友圈里、论坛上常常很活跃，抛梗、接梗如行云流水，表情包比谁都多，段子一个接一个，张口就是流行语，喋喋不休，没失语啊？其实，这正是失语的病症之一，离开这些社交平台装置和网络流行语，便不会说话了。借助表情包、梗、流行语、省略语的表达，不是你在说话，而是“话”在说你，未经你的思考和语言生成，梗借助你的指尖和嘴把自己说了出来，你不过是那些梗的通道。久而久之，你的文字表达能力便被梗塞住了，成为“语梗”患者，也就是文字失语，失去自如地用文字表达想法的能力。

    　　网络空间和社交空间中，有些人好像特别能“说”，处于表达的活跃状态，但那种表达并非自我的语言创造与生成，而是网络和流行的语言生成。社会学家伯格曼有一个著名的理论，叫“装置范式理论”，在电子媒介时代，我们的表达和交流越来越依赖那种电子媒介的装置，这些装置已经深深嵌入人们的日常表达，设计得越来越人性化和友好性，便捷易上手，甚至成为肢体的一部分，让人觉察不到它们的存在。应用界面、短视频、表情包、流行语、梗、段子，很多人看上去所谓的“能说”，不过是依赖这些“装置”而已，就像一个脱口秀选手依赖着提词器，离开电子媒介装置自动生成的一套语言，进入需要自我生成语言的现实生活或创作场景，便严重失语了：那什么，是吧，你懂的。

    　　这便是“重视频轻文字”的电子媒介装置依赖带来的问题，停思，无思，文字断片。必须有意识地跳出那种装置依赖，训练自身在思维中主动去生成语言和文字的能力，才能治好文字失语症。

    　　语言不只是工具，文字也不只是说出、写出来的话，它是一种受思维支配、有活性的、需要保持训练才能自如表达的东西。哲学家梅洛－庞蒂说得好，说话人并非在用言语表达某种既成的思想，而是在实现它。表达是具有创造性的，从“所想”到“说出”是极为艰难的工作。也就是说，言语和文字表达并不是现成的，它是一个生产和创造的过程。依赖梗、表情包、流行语的人之所以“失语”，是因为在“被梗说”“被表情包说”“被流行语说”中，失去了思考过程和文字的自我生成能力。把梗当成现成的外套，渐渐就失去了用自己的语言给“想法”穿上衣裳的文字力。

    　　怎么戒除电子媒介装置，恢复文字自我生成能力？我有三个建议。

    　　其一，多读纸质书少看视频，创造默读和静观的主动思考空间。说到底，再精彩、再有知识含量的短视频，都是代替不了纸质经典阅读的。视频不是用来学习和思考，而是娱乐和消遣的，那种诉诸直观、形象、快感、趣味的画面，只会激发感官刺激和欲望消费。当你看短视频时，多会处于一种节奏感染或放空状态，很少会跟着思考，更不会有“把它说出来写出来”的同步思维。而读书不一样，如一直倡导阅读的文学教授周宪所言：阅读与思考密不可分，文字的理解就是努力通过抽象的能指来理解其后的所指，把握文字的复杂意义，眼睛在页面黑色字体间有序地扫视，不断地在头脑中转换成特定的意义。读书是从容、双向和可以反复的，默读的孤独性和理性思考，有助于建构“理性自主的自我”，让思维在默读和静观中保持文字生成的活性。

    　　我们赖以表达的文字思维，不能被那些娱乐你感官的短视频给废了。文字的表达需要文字阅读的激发，所以纸质书的阅读，无须依赖其他装置，有一种自动的文字生成性，促进我们用文字思考并将文字输出。

    　　读书，要读整本书，读原著原作，拿着纸质书去读，千万不要迷信“让别人替你读书”。一个失语者的反思很有道理，他说：“公众号、微博、B站、知乎……有很多地方可以获取知识。一本很厚的书，总有人用一篇推文、一则视频讲完。看这些东西，好像也能获得知识，但就是很不对劲。可能是因为这些东西都很零碎，所以很难帮人建立一个思想谱系，也很难被用于‘再输出’。”是的，那些碎片化的东西都是别人“输出”的东西，营养很低了，很难有维持你“再输出”的营养。读原著，接触完整的原典思想和智慧，才有“再输出”的知识冲动，促进文字思想。

    　　其二，多创造机会自己去秀，少看脱口秀。脱口秀很少是临场脱口、语言天赋的体现，多是写好的文案然后照着提词器念，营造剧场笑果。看脱口秀只是娱乐，并不能提高你的文字表达和交流欲望，相反，哄堂大笑中甚至会压抑你的表达。那种文案的精彩营造出的现场感染力和语言天赋假象，让人更不敢开口说话，我的语言多无趣啊。让你停留于“别人说得好好啊”的傻乐中，跟着重复那些所谓的爆梗、包袱，“脱口秀”语言也是别人的语言，免除自己去说去写的劳苦，再次压抑了自我文字的主动生成。

    　　少看在网络语言中内卷的脱口秀，实在觉得语言干瘪贫乏的话，多看文学经典积累对美好事物的丰富表达力。柯勒律治在他的《传记文学》中谈到，一群旅行者凝视一股急流，突然喊出“多美”，作为对令人极为感叹的景观的特征的一种含糊表达，他是很鄙视的，觉得退化的词汇“多美”使多姿多色的整个景象失色。伟大的文学作品的一个功能就是，描绘隐于语词之后的生动的情感。王尔德也说过，人们看见雾不是因为有了雾，而是因为诗人和画家教他们懂得了这种景色的神秘可爱性。语言干瘪，张口就那么几个词，牛啊，yyds，说明缺少文学的丰富阅读，无力用文学家教我们的语言表达出大千世界那无穷无尽、一波才动万波随的灵动可爱。

    　　其三，戒除对网语、省略、表情包、奶化语言的依赖，多用完整的文字表达，有意识地用“生活语言”替代那些脱口而出的“魔性语言”。不要把碎片化的朋友圈状态、微博当成表达，养成把想法写成长文字的习惯。不要让网络社交替代现实社交，在网上，那些省略语在小圈子里能创造出亲近感和交流效率，这种“亲近性、排他性”容易形成一种温暖的幻觉，到了面对面的现实生活中，就说不出话来了。

    　　不妨试试，坚持一个月，文字能力必能复健。

#### 觉醒年代、YYDS、双减 2021年度十大网络用语发布 

- 2021年12月7日 来自：http://education.news.cn/2021-12/07/c_1211476704.htm

    作为年度“汉语盘点”活动最具网络特色的组成部分，昨天，“2021年度十大网络用语”由国家语言资源监测与研究中心发布。本次发布的十大网络用语依次为：觉醒年代；YYDS；双减；破防；元宇宙；绝绝子；躺平；伤害性不高，侮辱性极强；我看不懂，但我大受震撼；强国有我。

    　　2021年是中国共产党成立100周年，电视剧《觉醒年代》回溯了中国共产党的孕育和创立过程，讲述了早期中国共产党人探寻真理、引领中华民族觉醒的奋斗历程。当代青年肩负着传承红色基因和建设社会主义现代化强国的重任，“强国有我”的誓言体现着青年人的担当和信念。新时代是奋斗者的时代，“躺平”只当是奋斗征途中的小憩，是为了积聚能量再出发，并不是当代人的日常生活状态。相信生活中那些让人“破防”的拼搏瞬间，将继续感动和激励着大家，致敬每一位奋斗者。教育是国之大计、党之大计，党中央站在实现中华民族伟大复兴的战略高度，作出“双减”重要决策部署，进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，促进学生全面发展和健康成长。2021年东京奥运会期间，中国运动员奋勇拼搏，在射击、跳水、举重、乒乓球等多个项目上的突出表现，赢得全网“YYDS”的刷屏喝彩。近年来，新的科技概念不断出现，“元宇宙”描绘的虚实结合的社会生活形态令人向往，不少网友表示“我看不懂，但我大受震撼”。幽默是网民日常交流的重要元素，诸如“加油，你差点就追上我了”等“伤害性不高，侮辱性极强”的语句深受网友喜爱。对于综艺节目中自己喜欢的选手，粉丝们直呼“绝绝子”为其加油。透过十大流行网络用语，一幅幅鲜活生动的网络语言生活画面跃然纸上。

    　　“2021年度十大网络用语”是基于国家语言资源监测语料库（网络媒体部分），采用“以智能信息处理技术为主，兼顾领域专家意见和相关站点收录情况”的方式获得的。监测语料库包含视频弹幕、网络论坛、新闻等不同媒体形式的语言资源。其中，本次发布涉及的视频弹幕数据约11亿条，字符数超过100亿；网络论坛数据包含约35万条帖子，字符数超过3亿。

    　　“2021年度十大网络用语”解读

    　　一、觉醒年代

    　　《觉醒年代》首次以电视剧的形式回溯中国共产党的孕育和创立过程，生动再现中国近代历史的大变局，深刻讲述中国人民是怎样选择了中国共产党。该剧播出后广受好评，成为党史学习教育的生动教材。

    　　二、YYDS

    　　“永远的神”的拼音缩写，用于表达对某人的高度敬佩和崇拜。2021年东京奥运会期间，不管是杨倩夺得首金，还是全红婵一场决赛跳出三个满分，或是“苏神”站上百米决赛跑道，全网齐喊“YYDS”，奥运期间一度刷屏。

    　　三、双减

    　　指进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。其目标是使学校教育教学质量和服务水平进一步提升，作业布置更加科学合理，学校课后服务基本满足学生需要，学生学习更好地回归校园，校外培训机构培训行为全面规范。

    　　四、破防

    　　原指在游戏中突破了对方的防御，使对方失去防御能力。现指因遇到一些事或看到一些信息后情感上受到很大冲击，内心深处被触动，心理防线被突破。

    　　五、元宇宙

    　　源于小说《雪崩》的科幻概念，现指在XR（扩展现实）、数字孪生、区块链和AI（人工智能）等技术推动下形成的虚实相融的互联网应用和社会生活形态。现阶段，元宇宙仍是一个不断演变、不断发展的概念。

    　　六、绝绝子

    　　该词流行于某网络节目，节目中一些粉丝用“绝绝子”为选手加油。多用于赞美，表示“太绝了、太好了”。这个词引发了网友对网络语言的关注和讨论。

    　　七、躺平

    　　该词指人在面对压力时，内心再无波澜，主动放弃，不做任何反抗。“躺平”更像是年轻人的一种解压和调整方式，是改变不了环境便改变心态的自我解脱。短暂“躺平”是为了积聚能量，更好地重新出发。

    　　八、伤害性不高，侮辱性极强

    　　一段网络视频中，两名男子相互夹菜，而同桌的另一名女子则显得很孤单。于是有网友调侃“伤害性不高，侮辱性极强”。后被网友用来调侃某事虽然没有实质性危害，但是却令人很难堪。

    　　九、我看不懂，但我大受震撼

    　　源自导演李安在纪录片《打扰伯格曼》（2013）里评价一部影视作品的话。现多用于表示自己对某件事情的不解、震惊。

    　　十、强国有我

    　　源自建党百年天安门广场庆典上青年学子的庄严宣誓。“请党放心，强国有我”是青年一代对党和人民许下的庄重誓言，彰显着新时代中国青年的志气、骨气、底气。（记者 路艳霞）



### 第五条：美国公开更多事实！

#### 为什么“新冠病毒人造论”站不住脚？

- 2020年4月23日 来自：https://baijiahao.baidu.com/s?id=1664729701350644562&wfr=spider&for=pc

    近期，媒体和社交平台上又流传着有关新冠病毒起源的一些猜测，诸如“新冠病毒人造论”“新冠病毒起源于实验室”等。

    然而，国际权威机构及多数病毒学、免疫学领域学者均表示，这些猜测缺乏科学支持，迄今为止所有证据都表明新冠病毒并非人为制造。

    首先，现有科学证据已表明新冠病毒的特征是人为操作不可能达到的，只能是自然进化的产物。美国斯克里普斯研究所等机构参与的国际团队3月17日在英国《自然·医学》杂志上报告说，他们分析比对包括新冠病毒在内的多种冠状病毒基因组数据认为，新冠病毒刺突蛋白的受体结合域与人体细胞的“血管紧张素转化酶2（ACE2）”受体结合效率之高，是人类基因工程所无法达到的。此外，新冠病毒独有的分子架构也排除了它是实验室合成的可能，因为人们找不到一个类似的已知病毒分子架构来构建这种新病毒。

    “通过将（新冠病毒）基因组序列数据与（其他）已知的冠状病毒毒株相比较，我们可以确定新冠病毒起源于自然过程。”领衔研究的斯克里普斯研究所副教授克里斯蒂安·安德森在一份公报中说。

    其次，新冠病毒某些进化特征并非独有，科研人员在自然界可以找到相似进化事件，也进一步支持了它起源于自然的结论。中国科学院武汉病毒研究所等机构研究人员3月发布的一篇预印本论文说，新冠病毒刺突蛋白两个蛋白质亚基S1和S2之间的裂解位点有多个氨基酸插入，他们从云南蝙蝠体内所获冠状病毒毒株的S1和S2亚基之间也存在类似插入，这表明自然界完全可能出现此类插入。

    第三，科学家已在野生动物体内找到了与新冠病毒十分接近的冠状病毒毒株，表明这类病毒存在自然界宿主。迄今已知的与新冠病毒亲缘关系最近的冠状病毒是从云南蝙蝠体内分离的RaTG13毒株，与新冠病毒基因组序列一致性达96%；此外有研究显示，穿山甲携带的冠状病毒与新冠病毒亲缘关系也比较相近，尤其是在帮助病毒入侵细胞的刺突蛋白受体结合域上与新冠病毒相似度高达97.4%，表明穿山甲可能参与了新冠病毒的进化与传播。

    参与前述国际研究团队的澳大利亚悉尼大学病毒学研究人员爱德华·霍姆斯日前发表声明说，冠状病毒通常存在于野生动物中，并经常“跃迁”到新的宿主身上，这是对新冠病毒起源最可能的解释。他说，野生动物中冠状病毒的数量、多样性和进化情况均支持新冠病毒是自然进化产物的观点，确定新冠病毒的确切来源需要对自然界中的动物进行大规模采样检测。

    此外，认为新冠病毒源于实验室的理由也很牵强。法国发展研究所热带病毒学专家埃里克·勒鲁瓦说，法国病毒学家、诺贝尔奖得主吕克·蒙塔尼耶等人认为新冠病毒源于实验室的理由是，新冠病毒基因组的某些片段与艾滋病病毒基因组的片段一样，但实际上某种病毒与其他病毒携有同样的微小基因片段很常见，因为基因组非常庞大。勒鲁瓦介绍，他们通过特定算法对比新冠病毒与其他病毒的基因组后发现，如果所关注的基因片段越微小，就越会发现新冠病毒与关系很远的病毒携有相似的片段。

    世界卫生组织发言人法德拉·沙伊卜21日说，世卫组织目前正与两种“大流行”斗争，分别是新冠疫情大流行和“虚假信息大流行”。多名专家也强调，要警惕“新冠病毒人造论”“新冠病毒起源于实验室”等谬论背后的政治目的。

    法国免疫学家、新冠疫情科学委员会负责人让-弗朗索瓦·德尔弗雷西表示，新冠病毒源自实验室的假设是“一种不属于真正科学范畴的阴谋论观点”。澳大利亚乐卓博大学流行病学副教授哈桑·瓦利指出，有些人出于政治目的利用有关谣言，“我们必须小心，不要给谣言生存空间”。俄罗斯联邦消费者权益保护和公益监督局下属“帕斯捷尔”流行病与微生物学科研所副所长亚历山大·谢苗诺夫认为，有些人声称新冠病毒源自人工制造“是为了掩盖其卫生系统的无能或抵御疫情方面的过错”，这类说法实际上欲盖弥彰。

    新华社记者（新华社北京4月22日电）  来源：北京日报  流程编辑：郭丹

#### 就请开放德特里克堡基地，请世卫组织专家去美国开展溯源调查

- 2021年1月18日 来自：https://www.fmprc.gov.cn/ce/cesg/chn/fyrth/t1847004.htm (节选)

    英国广播公司记者：你刚才提到了世界上关于新冠病毒起源有不同的说法。不只是中国媒体进行报道宣传，中国高级官员也作了有关表态。因此，我想请你澄清一下，“病毒并非起源于中国”是否是中国官方立场？

    　　华春莹：你很会演绎。我们已经无数次说过，中国政府的官方立场是，溯源问题是一个非常严肃的科学问题，应该由科学家和医学专家在基于事实的基础上得出科学结论。这是中方一贯的正式立场。

    　　我倒是想提醒你注意，在针对中国的问题上，包括英国广播公司在内的一些西方媒体是非常不公正的。既然这是一个严肃的问题，世卫组织专家组还在进行这方面的科学考察，那么为什么之前有那么多针对中国的阴谋论？就在这几天，我们又见到了美国个别反华政客有关病毒跟中国武汉病毒研究所有关的阴谋论，那么你们英国广播公司是什么立场？当英国媒体自己报道英国去年9月份就出现了变异病毒的时候，你们进行了怎样的报道？这些是事实吧？这些不可能是所谓“中国宣传”吧？媒体报道要基于事实，这才具有生命力。

    　　总台国广记者：日前，美国国务卿蓬佩奥在国务院网站发表声明和事实清单，称其掌握中国政府实验室活动新信息，攻击中国阻碍病毒溯源和进行“虚假宣传”，指责武汉病毒研究所人为制造及泄露病毒，武汉病毒研究所同军方秘密合作等，强调必须对新冠病毒起源进行全面且不受限制的调查。请问中方有何评论？

    　　华春莹：美国彭博社也给我们发来了这个问题单。你提到的这个声明和清单充斥着阴谋论与谎言，这与美国个别政客对内消极抗疫、对外竭力“甩锅”的作风一脉相承。所谓事实清单不过是美方炮制的又一篇谎言清单,充分反映了美方有关政客为一己私利而置公众安全于不顾，漠视生命、违背科学，沉迷宣扬阴谋论、热衷散播“政治病毒”的态度。这是蓬佩奥这位“谎言先生”的“最后疯狂”。

    　　上述文件中提到的所谓中国政府阻止溯源调查和进行“虚假宣传”与事实完全不符。面对未知的新冠病毒，中方第一时间为全球抗疫拉响了警报，第一时间公布了病毒基因序列等关键信息，第一时间采取了最全面、最彻底、最严格的防控举措，取得重大阶段性成效，为国际抗疫争取了宝贵时间。世卫组织和多国科学家认为，中国采取了历史上最勇敢、最灵活、最积极的防控措施，改变了疫情快速扩散流行的危险进程，减少了数十万病例的发生。疫情发生以来，中方本着开放、透明、负责任态度，率先同世卫组织开展溯源合作，一直同世卫方面保持着密切沟通。去年2月和7月，中方在国内抗疫任务十分繁重的情况下，两次邀请世卫组织专家来华开展溯源国际合作。上周，世卫国际专家组已抵达武汉，同中方专家开展新一轮溯源科研合作和交流。反观美方，个别政客将是否佩戴口罩这种基本的防疫措施都政治化，在媒体等公开场合散布关于新冠肺炎疫情的不实信息，长时间蓄意淡化疫情，扰乱视听，违背科学，误导民众。

    　　所谓新冠病毒来自实验室以及武汉病毒研究所秘密军方背景的论调都毫无科学和事实依据。这份所谓清单中的观点和信息自相矛盾、错漏百出，根本站不住脚。世界上几乎所有顶级科学家和疾控专家，包括美国顶级疾控专家都已经公开予以否定。同武汉病毒研究所合作长达15年之久的美国病毒专家达萨克早在去年4月接受美国有线电视新闻网采访时就表示，“武汉病毒实验室尚未拥有引发新冠肺炎疫情的病毒，所以病毒源于武汉实验室是不可能的”。中方相关科学家们也多次接受媒体采访，美国媒体也去过武汉病毒研究所进行实地参观采访，从专业角度介绍有关管理和研究等情况。中方媒体已就疫情发布了谎言与真相系列，援引大量具体、详实数字和事实进行了深入批驳。美国政府对这些真正的事实视而不见、充耳不闻，恰恰说明在美方个别政客眼中，只要能够攻击抹黑中国，谎言也可以变成“事实”。

    　　我想强调，如果美方真的尊重事实，就请开放德特里克堡基地，并就美海外200多个生物实验室等问题公开更多事实，请世卫组织专家去美国开展溯源调查，回应国际社会关切，用实际行动给国际社会一个交代。希望美国个别政客，尊重科学，拿出起码的良知，停止搞“甩锅”和政治博弈把戏，为国际溯源合作和国际抗疫合作提供一个良好的环境。这才是现在应该做的事情。 